Bem-vindo de volta. Já sabes criar
funções com e sem parâmetros de entrada. Só te
falta aprender uma última coisa e, depois,
vais ser um especialista em criar funções. Falta
dar às tuas funções uma calha de saída.
Já usaste muitas funções que devolvem
coisas. A isAlienAbove devolve-te true ou false.
A Math.randomInt(1, 10) devolve-te um número aleatório.
Quando o Jiki usa essas funções, alguma coisa sai
da calha de saída e ele pode
depois ir usá-la. Então, para fazer isto,
precisamos de mais uma palavra-chave nova:
a palavra-chave return. Ela diz ao Mini
Jiki para empurrar alguma coisa para fora da calha
de saída. Vamos então criar uma função e
chamar-lhe meaningOfLife, o sentido da vida. O
trabalho dela é apenas devolver sempre o número
42. Não tem parâmetros de entrada. Podes
escrever function meaningOfLife, chavetas, e
depois uma única linha dentro da função: return
42. Essa linha diz ao Mini Jiki para empurrar o
número 42 pela calha de saída e depois
parar. É importante perceberes isto. A palavra-chave
return diz ao Mini Jiki para fazer duas coisas. Primeiro,
pôr alguma coisa na calha de saída e,
segundo, parar logo a seguir. Assim que
usas a palavra-chave return, a função termina. O Mini Jiki
não faz mais nada. Agora, se não
conheces a referência ao sentido da vida, vem
de um livro famoso, hoje também filme, chamado
À Boleia pela Galáxia. Recomendo-te
a leitura. Não precisas de te preocupar
muito com o que 42 significa por agora. Vamos
ver um exemplo um pouco mais complexo, em que
temos uma função com um parâmetro
de entrada e uma calha de saída. Ficamos com a
mesma ideia da função chamada
meaningOfLife, e esta tem uma fenda de entrada
chamada age. Se alguém tiver 18 anos ou mais,
vamos dizer-lhe que o sentido
da vida é 42. Caso contrário, devolvemos
a string "Sorry, too young". A definição da função
é muito parecida. function meaningOfLife e, depois,
a fenda de entrada age, mais parênteses, e depois
uma chaveta. Mas agora precisamos de uma
condicional lá dentro para podermos dizer:
"Se a idade for maior ou igual a
18, devolvemos 42. Caso contrário, devolvemos 'Sorry,
too young'". Agora, se usarmos essa função
escrevendo meaningOfLife(15), recebemos de volta
a string "Sorry, too young". E se a
usarmos com meaningOfLife(30), recebemos
de volta o número 42. É assim que
a programação funciona na sua essência. Criamos muitos
destes pequenos blocos de construção e depois
juntamo-los para formar programas. Vou dar-te
agora vários exercícios seguidos. É
provavelmente a série mais longa que já tiveste e vai
usar tudo o que aprendeste aqui, mais muitas
das outras coisas que já vimos antes. Diverte-te.
Boa sorte, e vemo-nos aqui
daqui a pouco